# Hướng dẫn 8760 giờ của Alex Vermeer

Bản dịch của [8760 Hours](https://alexvermeer.com/) được viết bởi Alex Vermeer

> "KHÔNG BAO GIỜ ĐỂ ĐẾN NGÀY MAI NHỮNG GÌ BẠN CÓ THỂ LÀM NGÀY KIA."
> 
> chắc là của MARK TWAIN

**Hướng dẫn lập kế hoạch cho 8.760 giờ tiếp theo - một năm trọn vẹn - cuộc đời bạn. Quan trọng hơn, đây là về việc tạo ra một kế hoạch chi tiết và tối ưu hóa cho thành công, dựa trên sự hiểu biết về những điều hiệu quả.**

Trong vài năm qua, hệ thống này đã hoạt động rất tốt đối với tôi. Hy vọng rằng bạn cũng sẽ thấy nó hữu ích.

Nhiều ý tưởng ở đây không phải là của riêng tôi. Hướng dẫn này được xây dựng dựa trên nhiều giờ đọc nhiều bài báo và blog về năng suất, mục tiêu và não bộ, được ghi nhận khi có thể.

Kết quả cuối cùng là một hệ thống để giữ cho bạn liên tục tiến tới mục tiêu của mình trong năm tới và luôn đi đúng hướng.

**TẠI SAO CẦN LẬP KẾ HOẠCH?**

Bạn muốn học một nhạc cụ? Bạn muốn viết một cuốn sách? Bạn muốn phá đảo mọi trò chơi máy tính từng được thiết kế? Bạn muốn chữa khỏi bệnh ung thư? Bạn muốn có tác động tích cực đến thế giới và một sự nghiệp có ảnh hưởng? Bạn có điều gì đó để bảo vệ, điều gì đó giúp bạn ra khỏi giường vào buổi sáng?

Dù động lực chính của bạn trong cuộc sống là gì, bạn sẽ không đi đến đâu nếu chỉ chờ đợi điều gì đó xảy ra. Chúng ta lập kế hoạch vì chúng ta có những điều quan trọng muốn làm với cuộc đời mình.

Con người không suy nghĩ chiến lược một cách tự nhiên. Ngay cả khi chúng ta biết mục tiêu của mình là gì - và thường thì chúng ta không biết - chúng ta vẫn gặp khó khăn khi đặt ra những câu hỏi như:

* Chính xác thì tôi muốn đạt được điều gì?
* Tôi sẽ đo lường thành công như thế nào?
* Tôi có đang tích cực tìm kiếm thông tin về điều này không?
* Tôi có thể chia nhỏ điều này thành những phần dễ quản lý hơn không?
* Đây có thực sự là mục tiêu của tôi không? Tôi có bị ràng buộc bởi nỗi sợ hãi hay sự không chắc chắn không?

**8.760 giờ | 4**

Bộ não của chúng ta không được tối ưu hóa để đạt được những mục tiêu lớn hơn trong cuộc sống. Chúng được hình thành bởi quá trình tiến hóa để sinh tồn và khả năng sinh sản, chứ không phải nhiều hơn thế!

Chúng ta cần các hệ thống và quy trình để giúp chúng ta vượt qua những "khả năng" tiến hóa này để chúng ta có thể tận dụng tối đa cuộc sống của mình.

**CUỘC ĐỜI BẠN TRONG MỘT VỎ HẠT DẺ ("CUỘC ĐỜI NGẮN NGỦI")**

Nếu bạn sống đến 80 tuổi, đó là tuổi thọ trung bình ở thế giới thứ nhất, thì bạn sẽ trải qua khoảng 30.000 ngày hoặc 700.000 giờ cuộc đời (nếu chúng ta loại bỏ thời gian ngủ, con số giảm xuống còn khoảng 450.000 giờ).

Vấn đề là chúng ta có thời gian hạn chế và chúng ta phải lựa chọn cách sử dụng nó. Thật không may, từ kinh nghiệm cá nhân, tôi hiếm khi dành thời gian để làm điều này một cách có ý thức.

Cách duy nhất để quyết định làm gì là ưu tiên. Đó là lý do tại sao tôi có một cách tiếp cận tổng thể đối với cuộc sống và chia nhỏ bức tranh lớn thành các hành động trong năm và ngày hiện tại.

Đây là một phần động lực của tôi khi gọi hướng dẫn này là "8.760 giờ" thay vì "một năm". Ngay cả khi có cảm giác rằng cuộc sống vô cùng ngắn ngủi, vẫn có 8.760 giờ trong một năm! Đó là rất nhiều thời gian để hoàn thành một số việc thực sự.

Với việc kỹ năng lập kế hoạch cuộc sống tự nhiên của chúng ta... thiếu sót, hướng dẫn này hy vọng sẽ giúp chúng ta vượt qua giới hạn đó và hoàn thành công việc dù sao đi nữa.

Chúng ta cần những mục tiêu cụ thể và một kế hoạch cụ thể để đạt được chúng, được tối ưu hóa cho thành công. Chúng ta cần một bức tranh rõ ràng về cuộc sống của mình và các ưu tiên của mình nằm ở đâu. Thời điểm nào tốt hơn để lập kế hoạch mới hơn là vào đầu năm mới?

**VẤN ĐỀ VỚI NHỮNG QUYẾT TÂM NĂM MỚI**

Tất cả chúng ta đều đã đưa ra chúng và tất cả chúng ta đều thất bại trong việc đạt được chúng. Số lần tôi quyết tâm tập thể dục thường xuyên hoặc ngừng trì hoãn - và thất bại thảm hại - thật đáng xấu hổ.

Những quyết tâm năm mới thường có ít nhất một trong những vấn đề sau:

* Chúng là những mục tiêu mơ hồ, không cụ thể như "khỏe mạnh", "tử tế với mọi người" hoặc "đọc nhiều sách hơn".
* Chúng quá bi quan và bắt nguồn từ những lời trách móc tự phê bình vì vẫn chưa làm được Điều Đó mà bạn luôn muốn làm hoặc cảm thấy mình nên làm - "Tôi là một kẻ lười biếng, nhưng năm nay sẽ khác".
* Chúng đảm nhận quá nhiều cùng một lúc - "Tôi cam kết thực hiện mười điều lớn, mơ hồ, thay đổi cuộc đời này và bắt đầu tất cả vào ngày 1 tháng 1".
* Chúng không thực sự là những ưu tiên cao nhất của bạn và chúng chắc chắn sẽ bị gạt sang một bên.

Hướng dẫn này phác thảo quy trình của tôi để tránh tất cả những thiếu sót này và cố gắng thực hiện một số thay đổi thực sự trong năm tới.

Sự khởi đầu của một năm mới rất hữu ích. Có xu hướng có một bầu không khí tích cực "thay đổi có thể xảy ra!" giải thích tại sao mọi người đưa ra quyết tâm năm mới của họ ngay từ đầu. Một năm mới. Một tờ giấy trắng. Một thời gian để thực hiện một số thay đổi. Hãy làm điều đó, nhưng hãy làm đúng cách.

**CÁCH SỬ DỤNG HƯỚNG DẪN NÀY**

Tôi sẽ minh họa những gì tôi làm và tôi mời bạn làm theo.

Đầu tiên, tôi thực hiện một cái nhìn tổng quan ban đầu về cuộc sống của mình. Điều này giúp tâm trí sẵn sàng thực hiện toàn bộ quy trình và bắt đầu tôi suy nghĩ về những gì tôi đang làm với cuộc đời mình, các ưu tiên của tôi ở đâu, tôi muốn gì - nói chung và khoảng năm tới.

Tiếp theo, tôi xem xét chi tiết trạng thái của tất cả các lĩnh vực trong cuộc sống của mình, và đặc biệt là bất kỳ dự án lớn nào đã hoàn thành trong năm qua hoặc vẫn đang được tiến hành.

Sau đó, tôi dành một chút thời gian để suy nghĩ về tương lai lý tưởng - tôi muốn cuộc sống của mình như thế nào.

Cuối cùng, tôi trích xuất từ những lý tưởng của mình những gì tôi muốn tập trung trong 8.760 giờ tiếp theo (1 năm) của cuộc đời mình và tối ưu hóa những kế hoạch đó để thành công bằng cách tận dụng một số công cụ và thủ thuật tạo động lực và chống trì hoãn.

Tôi cố gắng dành ít nhất vài ngày để sử dụng quy trình này vào cuối mỗi năm dương lịch. Bạn càng dành nhiều thời gian cho nó, bạn càng có thể nhận được nhiều giá trị từ nó. Ngoài ra, việc trải rộng nó trong vài ngày giúp tâm trí có nhiều thời gian để xử lý những gì nó đang suy nghĩ, điều mà tôi thấy hữu ích.

Trước khi chúng ta bắt đầu, tôi sẽ đề cập đến những gì hướng dẫn này không dành cho:

* Xác định những mục tiêu lớn hơn của bạn trong cuộc sống nên là gì - đây là điều tôi không thể đi sâu vào ở đây và là điều tôi rất khuyên bạn nên dành thời gian suy nghĩ nếu bạn chưa làm điều đó.
* Một cái cớ khi mọi thứ không thành công. "Nhưng tôi đã cố gắng. Tôi thậm chí còn sử dụng hướng dẫn này!" Bạn chịu trách nhiệm về cuộc sống của mình; nếu mọi thứ không thành công thì hãy tìm hiểu lý do và làm điều gì đó về nó.

Cách số một để sử dụng sai hướng dẫn này là không trung thực với chính mình, dù cố ý hay vô tình. Bạn cần sẵn sàng đối mặt với chính mình, cả những điều tốt đẹp lẫn những điều xấu xa. Nếu bạn chưa sẵn sàng cho điều đó, hãy cất hướng dẫn này đi và tiếp tục cuộc sống như bạn thấy phù hợp.

**DÀNH CHO AI?**

Tôi rất phân tích và hướng dẫn này phản ánh mạnh mẽ điều đó. Trong quá trình xem xét năm qua của mình và lập kế hoạch cho năm tới, tôi chia nhỏ cuộc sống của mình thành một loạt các lĩnh vực, liên tục lập bản đồ tư duy các mục tiêu và dự án của mình một cách chi tiết, phát triển các cách để theo dõi tiến trình của mình và cố gắng tối ưu hóa cuộc sống của mình để thành công.

Toàn bộ quá trình này rất phân tích và có hệ thống, và sẽ không phù hợp với tất cả mọi người. Có một số rủi ro khi cố gắng tối ưu hóa cuộc sống của người khác, bởi vì tất cả chúng ta không làm việc giống nhau. Con người rất phức tạp. Quá trình này, mà tôi thích, có thể không dễ chịu đối với bạn.

Nhưng ngay cả khi bạn thấy những phần cụ thể của hướng dẫn này vô dụng, tôi tin rằng bạn vẫn có thể nhận được một số giá trị từ nó.

Một phần lớn lý do điều này hiệu quả với tôi là vì tôi thích sử dụng nó. Nếu bạn không thích sử dụng hệ thống của mình thì nó sẽ không tồn tại lâu. Nếu tại bất kỳ thời điểm nào có một phần của quy trình mà bạn không muốn thực hiện hoặc muốn sửa đổi, thì vui lòng làm như vậy.

Dù thế nào đi nữa, hãy làm những gì phù hợp với bạn. Toàn bộ điểm của quá trình này là giúp bạn tận dụng tối đa năm tới. Khi bạn tuân theo hoặc đi chệch khỏi quá trình này, đừng quên lý do tại sao bạn đọc nó ngay từ đầu.

**GIỚI THIỆU CÁ NHÂN NHANH CHÓNG**

Đối với mục đích của hướng dẫn này, chỉ cần nói rằng tôi thích đọc và suy nghĩ về các chủ đề khác nhau, từ việc hiểu cách tâm trí chúng ta hoạt động, suy nghĩ rõ ràng, cải thiện năng suất và tổ chức, tối đa hóa tác động tích cực của tôi đối với thế giới, học hỏi những điều thú vị, giải quyết các xung đột nội tâm và nói chung là cải thiện cuộc sống của tôi càng nhiều càng tốt.

Cuộc sống ngắn ngủi và tôi sẽ bị nguyền rủa nếu tôi không ít nhất cố gắng tận dụng tối đa nó.

Lập kế hoạch cho năm của tôi và tối ưu hóa nó để thành công là những hành động tự nhiên trong việc theo đuổi sở thích của tôi.

Nếu bạn muốn biết thêm, nơi tốt nhất là trên trang web của tôi (alexvermeer.com), nơi có một loạt thông tin về cách tôi điều hành cuộc sống của mình, những dự án lớn tôi đang thực hiện và những gì tôi hiện đang đọc, cùng với những thứ khác.

**I. CÁC CÔNG CỤ**

Trước khi chúng ta tiến hành lập kế hoạch cuộc sống, chúng ta cần một số công cụ để giúp chúng ta.

Quy trình được phác thảo trong hướng dẫn này rất linh hoạt. Bạn có thể dễ dàng điều chỉnh nó để sử dụng bất kỳ công cụ nào bạn thích. Tôi luôn yêu cầu những điều sau:

* Bút và sổ tay
* Sự riêng tư
* Thời gian
* Phần mềm lập bản đồ tư duy (tùy chọn)

Nếu tại bất kỳ thời điểm nào trong hướng dẫn này, bạn muốn sử dụng một bộ công cụ khác - chẳng hạn như giấy và bút thay vì phần mềm lập bản đồ tư duy - thì hãy làm điều đó!

**MỘT LƯU Ý VỀ LẬP BẢN ĐỒ TƯ DUY**

Lập bản đồ tư duy bao gồm việc bắt đầu với một ý tưởng trung tâm ở giữa trang và phân nhánh các ý tưởng từ đó. Ví dụ, hai hình sau là bản đồ tư duy giấy và bút ban đầu mà tôi đã thực hiện khi phác thảo hướng dẫn này và bản đồ tư duy đánh giá của tôi từ năm ngoái.

Đối với những thứ như phác thảo, tư duy tổng thể và kết nối các ý tưởng, lập bản đồ tư duy vượt trội hơn nhiều so với ghi chú tuyến tính, cho dù đó là bằng bút và giấy hay phần mềm trên máy tính của bạn.

Giấy có lợi ích về tính linh hoạt và sáng tạo, trong khi phần mềm có lợi ích của bất kỳ công cụ điện tử nào - tính di động, sao chép và dán, in ấn, thay đổi kích thước, dễ dàng mở rộng, v.v.

Một số tùy chọn phần mềm lập bản đồ tư duy là:

* Mindmanager của Mindjet - đắt tiền nhưng mạnh mẽ. (Đây là chương trình hiện tại tôi chọn, mặc dù tôi có một số dè dặt.)
* FreeMind - mã nguồn mở và miễn phí.
* MindMeister - miễn phí và trực tuyến.

Bạn cũng phải chắc chắn rằng bạn sẽ có đủ thời gian. Như đã đề cập trong phần giới thiệu, tôi kéo dài quá trình này trong ít nhất vài ngày để tận dụng tối đa nó.

**MƯỜI HAI LĨNH VỰC CUỘC SỐNG**

Một điều cuối cùng trước khi chúng ta đến nội dung cốt lõi của hướng dẫn này.

Giống như một chiếc máy bay có cánh, động cơ, cửa sổ, điều khiển và càng hạ cánh, cuộc sống của bạn có nhiều thành phần khác nhau. Bỏ qua một số trong số chúng giống như cố gắng bay mà không có cánh.

Có nhiều cách để chia nhỏ cuộc sống của bạn thành các "nhóm" khác nhau. Theo thời gian, tôi đã thu thập và kết hợp các phương pháp khác nhau và hiện đang sử dụng mười hai loại.

**Giá trị & Mục đích**

Các giá trị và mong muốn sâu sắc, cơ bản, nền tảng của bạn. Triết lý sống của bạn. Ý thức về mục đích, tầm nhìn và ý nghĩa của bạn.

**Đóng góp & Tác động**

Cách bạn mang lại giá trị cho thế giới, tạo ra sự khác biệt và có tác động tích cực.

**Địa điểm & Vật chất hữu hình**

Sự hiện diện vật lý của bạn trên thế giới. Bạn đang ở đâu trên thế giới. Tình hình sống của bạn. Đồ đạc của bạn. Những gì bạn sở hữu và lý do. Sự đầy đủ về vật chất của bạn. Tính di động của bạn.

**Tiền bạc & Tài chính**

Tiền tiết kiệm, đầu tư, tài sản và nợ của bạn. Cách tiền của bạn được tổ chức và quản lý. Dòng tiền vào, ngân sách và dòng tiền ra của bạn.

**Sự nghiệp & Công việc**

Công việc, việc làm, sự nghiệp và doanh nghiệp của bạn. Vị trí, chức danh, vai trò và trách nhiệm của bạn. Nguồn thu nhập của bạn.

**Sức khỏe & Thể chất**

Thói quen ăn uống, chế độ ăn uống, thói quen tập thể dục và mức độ hoạt động của bạn. Bạn có khả năng chống lại bệnh tật như thế nào. Mức năng lượng tổng thể của bạn. Mô hình và chất lượng giấc ngủ của bạn. Các vấn đề và khuynh hướng sức khỏe chính của bạn.

**Giáo dục & Phát triển kỹ năng**

Học tập, giáo dục và phát triển trí tuệ của bạn. Tài năng và kỹ năng của bạn. Phát triển kỹ năng, thực hành và đào tạo của bạn.

**Đời sống xã hội & Các mối quan hệ**

Các mối quan hệ thân mật mà bạn có hoặc muốn có. Chất lượng các mối quan hệ của bạn. Cuộc sống gia đình và các mối quan hệ của bạn với các thành viên trong gia đình. Vòng tròn bạn bè và trải nghiệm xã hội của bạn. Tư cách thành viên câu lạc bộ, tổ chức và cộng đồng của bạn.

**Cảm xúc & Phúc lợi**

Cảm giác chung của bạn về cuộc sống, sự lạc quan hay bi quan, tích cực hay tiêu cực. Trí tuệ cảm xúc của bạn. Phúc lợi chủ quan, lòng tự trọng, sự tôn trọng bản thân và lòng trắc ẩn của bạn.

**Tính cách & Bản sắc**

Bản sắc và mô hình về bản thân của bạn. Điểm mạnh và điểm yếu, đức tính và thói hư tật xấu của bạn. Trí thông minh, tính chính trực, sự trung thực, lòng dũng cảm, lòng trắc ẩn, danh dự, kỷ luật tự giác của bạn, v.v.

**Năng suất & Tổ chức**

Các giải pháp đã ghi nhớ, thói quen hàng ngày, lịch trình, hiệu quả, tổ chức và năng suất của bạn. Thiết lập, hệ thống, quy trình, công cụ và kỹ thuật của bạn.

**Phiêu lưu & Sáng tạo**

Sở thích, trò tiêu khiển và những điều bạn làm để giải trí và phiêu lưu. Sự sáng tạo và biểu hiện của nó.

Vâng, mười hai là rất nhiều hạng mục. Một số bạn có thể thích một cách chia nhỏ khác. Dù bạn chọn sử dụng loại nào, phần còn lại của hướng dẫn sẽ dễ dàng điều chỉnh cho phù hợp.

Lưu ý rằng một số khía cạnh nhất định trong cuộc sống của bạn sẽ tự nhiên chồng chéo giữa các hạng mục trên. Ví dụ: leo núi đá có các yếu tố Xã hội (nó khá mang tính cộng đồng), Tính cách (đối mặt với nỗi sợ hãi), Thể chất (làm cho bạn mạnh mẽ hơn) và Phiêu lưu (vì nó thú vị!).

Đối với tôi, tôi leo núi vì nó rất thú vị, nhưng tôi nghĩ leo núi chủ yếu tốt cho sức khỏe tinh thần và thể chất của mình, vì vậy tôi phân loại nó vào Sức khỏe & Thể chất. Sự chồng chéo này hoàn toàn ổn.

Bây giờ chúng ta đã có các công cụ, chúng ta có thể bắt đầu đánh giá và lập kế hoạch thực tế.

**II. MỘT BỨC TRANH TỔNG QUAN VỀ CUỘC ĐỜI BẠN**

Bây giờ chúng ta đã có các công cụ cần thiết trong hộp công cụ của mình, đã đến lúc xây dựng một bức tranh chi tiết về cuộc sống của chúng ta như hiện tại.

**TỔNG QUAN BAN ĐẦU**

Lấy bút và giấy ra. Để bắt đầu, bạn muốn bộ não suy nghĩ về những thứ này bằng cách trả lời các câu hỏi sau về năm qua:

1. Điều gì đã diễn ra tốt đẹp?
2. Điều gì đã không diễn ra tốt đẹp?
3. Bạn đã cố gắng hết sức ở đâu?
4. Bạn đã không cố gắng đủ ở đâu?

Bạn cũng muốn đặt các câu hỏi sau về ngay bây giờ:

* Tình hình hiện tại ở đây là gì?
* Mọi thứ hiện tại như thế nào?
* Tôi sẽ tóm tắt tình trạng của lĩnh vực này cho một người bạn như thế nào?

Bạn không cần đi vào chi tiết kỹ lưỡng ngay bây giờ, vì điều đó sẽ đến sau.

Tôi dành ít nhất vài phút để động não (sử dụng bản đồ tư duy) các câu trả lời cho từng câu hỏi này. Khi tôi có khoảng mười mục, tôi chuyển sang - chìa khóa ở đây không phải là tìm 10 điều, mà là loại bỏ tất cả những điều "rõ ràng" khỏi đầu bạn và nhanh chóng.

**ĐI VÀO CỤ THỂ: THỰC TẾ HIỆN TẠI CỦA BẠN**

Bây giờ là lúc đi sâu vào. Đối với mỗi lĩnh vực, chúng ta sẽ lập bản đồ một "báo cáo trạng thái" hoàn chỉnh bao gồm đánh giá về lĩnh vực đó và bất kỳ thông tin hoặc số liệu liên quan nào.

Ví dụ: đối với Sự nghiệp & Công việc, tôi đánh giá sự nghiệp hiện tại của mình, vị thế của tôi trong công ty, các lựa chọn của tôi và niềm đam mê của tôi đối với những gì tôi làm.

Để làm điều này, tôi tạo một bản đồ tư duy với nội dung như "Trạng thái cuộc sống - Cuối năm 20xx" ở trung tâm với tất cả các lĩnh vực cuộc sống phân nhánh ra, sau đó thêm càng nhiều chi tiết càng tốt về lĩnh vực đó.

**Các câu hỏi và gợi ý chung**

* Câu trả lời chi tiết cho từng câu hỏi ở đầu phần này.
* Một đoạn văn ngắn tóm tắt suy nghĩ của bạn về lĩnh vực đó trong cuộc sống của bạn.
* Cập nhật trạng thái dự án.
* Các dự án đã hoàn thành trong năm qua?
* Các cột mốc từ năm qua?
* Các sự kiện quan trọng từ năm qua?
* Thành tích?
* Thất bại?
* Các số liệu cuộc sống chính như thu nhập, chất lượng mối quan hệ, số tiền quyên góp, v.v.?
* Đánh giá tổng thể của bạn cho lĩnh vực này
* Điểm mạnh trong lĩnh vực này? Điểm yếu?

Đối với nhiều trong số này, chẳng hạn như đánh giá lĩnh vực tổng thể và nhiều số liệu chính, tôi thích sử dụng Thang Likert bảy cấp từ 1 (rất tệ) đến 7 (rất tốt).

**Các câu hỏi của Hamming**

Richard Hamming thường hỏi đồng nghiệp của mình trong bữa trưa: "Những vấn đề quan trọng trong lĩnh vực của bạn là gì?" và sau đó một lúc sau hỏi "Bạn đang làm việc về những vấn đề nào?" và sau đó một lúc sau hỏi "Tại sao bạn không làm việc về những vấn đề quan trọng?" Anh ấy sớm thấy mình không được chào đón tại nhiều bàn ăn trưa!

Chủ đề chung ở đây là chúng ta thường biết những vấn đề nào trong cuộc sống của mình quan trọng hơn, nhưng chúng ta không làm việc về chúng! Dưới đây là một số câu hỏi bổ sung để tự hỏi, cả cho từng lĩnh vực cuộc sống và cả cuộc sống của bạn nói chung:

* Vấn đề quan trọng nhất ở đây là gì?
* Nút thắt cổ chai lớn nhất của tôi là gì?
* Điều gì đang cản trở tôi đạt được tiềm năng tối đa của mình nhất?
* Điều gì duy nhất, nếu được thực hiện thành công, sẽ có tác động lớn nhất ở đây?

Một ví dụ có thể là "giải quyết các vấn đề về giấc ngủ tồi tệ của tôi". Nếu bạn có lý do để nghĩ rằng bạn không ngủ ngon - ngưng thở khi ngủ, nệm tồi tệ, tiếng ồn không liên tục, v.v. - có vẻ rất quan trọng để giải quyết vấn đề này trực tiếp càng nhanh càng tốt. Ngủ kém có ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống và khả năng làm bất cứ điều gì với cuộc sống của bạn.

**Một lưu ý về sự phán xét**

Điều quan trọng trong phần này của quy trình là khách quan và mô tả về thế giới, không phán xét. Đừng bỏ qua những phán xét nội tâm khi chúng xuất hiện - chúng chắc chắn sẽ xuất hiện - nhưng hãy viết chúng ra riêng cho bước tiếp theo của quy trình này. Tức là, loại bỏ nó khỏi đầu bạn, nhưng sau đó tập trung lại vào việc vẽ bức tranh mô tả về cuộc sống của bạn.

Ví dụ: các ý tưởng và kế hoạch tương lai thường xuất hiện trong đầu tôi khi thực hiện điều này. Tương tự với những suy nghĩ như "ugh, tôi thực sự ước phần này tốt hơn". Tôi nhanh chóng ghi lại những ý tưởng này trên một tờ giấy riêng, để tham khảo sau và sau đó tiếp tục với nhiệm vụ hiện tại.

Khi bạn động não cho từng lĩnh vực cuộc sống, hãy xem lại các mô tả đã phác thảo trước đó. Ngoài ra, hãy thoải mái sử dụng các câu hỏi và số liệu sau mà tôi sử dụng trong bản đồ tư duy đánh giá của mình.

**Giá trị & Mục đích**

* Tôi có ý thức về mục đích và phương hướng trong cuộc sống không?
* Tôi muốn gì từ cuộc sống?
* Tôi muốn thế giới khác đi như thế nào?
* Triết lý sống của tôi là gì?
* Các giá trị cơ bản của tôi là gì?
* Tôi thực sự coi trọng điều gì?

**Đóng góp & Tác động**

* Tôi đang mang lại giá trị cho thế giới như thế nào? Bao nhiêu giá trị?
* Tôi đã quyên góp được bao nhiêu tiền trong năm qua (giả sử việc đó có ý nghĩa)? Nó đã đi đâu? Nó có tác động lớn nhất có thể không?
* Tôi có đang chịu trách nhiệm và giảm thiểu tác động môi trường của mình đối với thế giới không?
* Tôi có đang tạo ra sự khác biệt không?
* Tôi có đang đóng góp cho những mục đích quan trọng và xứng đáng mà tôi quan tâm không?
* Sự tồn tại của tôi có tác động bao nhiêu (về môi trường, xã hội, nhận thức)?

**Địa điểm & Vật chất hữu hình**

* Tôi có đủ vật chất không?
* Tôi sống ở đâu? Nhà tôi ở đâu? Tôi ở đâu trên thế giới?
* Tình hình sống của tôi như thế nào?
* Tôi có bị ràng buộc với một địa điểm không? Tôi có sẵn sàng di chuyển (nếu muốn) không?
* Tôi sở hữu bao nhiêu đồ đạc? Tôi có quá nhiều thứ không?
* Cuộc sống của tôi có lộn xộn không?

**Tiền bạc & Tài chính**

* Tôi có tiền tiết kiệm không? Bao nhiêu? Chúng ở đâu?
* Tôi có quỹ khẩn cấp không? Bao nhiêu? Nó ở đâu?
* Tình trạng tài sản và khoản đầu tư của tôi như thế nào?
* Tôi có biết tiền của mình đi đâu không?
* Tôi có lập ngân sách không? Ngân sách của tôi là gì?
* Tôi có nhận thức được cách tôi tiêu tiền không?
* Tôi muốn tiêu tiền của mình như thế nào?
* Tài chính của tôi có được tổ chức không?
* Tôi có bất kỳ khoản nợ (không mong muốn) nào không?

**Sự nghiệp & Công việc**

* Tôi kiếm tiền như thế nào?
* Tôi làm gì? Vị trí của tôi là gì? Vai trò của tôi là gì? Tôi làm việc ở đâu?
* Tôi có giỏi đến mức họ không thể bỏ qua tôi không?
* Sự nghiệp của tôi có mang lại cho tôi sự thành thạo, kiểm soát và mục đích không?
* Tôi có tham gia không?
* Tôi có vị trí và mạng lưới tốt trong ngành của mình không?
* Sự nghiệp/công việc của tôi có căng thẳng không?

**Sức khỏe & Thể chất**

* Tôi thường ăn gì? Chế độ ăn uống hiện tại của tôi là gì?
* Tôi có thường xuyên ăn đồ ăn nhanh hay nấu những bữa ăn lành mạnh tại nhà không?
* Tôi có thường xuyên mệt mỏi hay tỉnh táo không?
* Tôi bị ốm bao lâu một lần?
* Bạn có tập thể dục không? Hình thức nào? Bao lâu một lần?
* Trung bình tôi ngủ bao nhiêu? Tôi có ngủ ngon không?
* Tôi nặng bao nhiêu?
* Nhịp tim khi nghỉ ngơi của tôi là bao nhiêu?
* Có bất kỳ rủi ro sức khỏe nào trong gia đình tôi không? Tôi có đang thực hiện các bước đầy đủ để giải quyết những vấn đề này không?

**Giáo dục & Phát triển kỹ năng**

* Tình trạng giáo dục hiện tại của tôi là gì? Tôi biết gì?
* Tôi có dành thời gian để học những điều mới và phát triển trí tuệ của mình không?
* Tài năng và kỹ năng của tôi là gì?
* Tôi đã đọc bao nhiêu trong năm qua?
* Những tài năng và kỹ năng nào tôi đã phát triển gần đây hoặc dự định phát triển?

**Đời sống xã hội & Các mối quan hệ**

* Cuộc sống gia đình của tôi như thế nào?
* Mối quan hệ của tôi với các thành viên trong gia đình ruột thịt và họ hàng xa của tôi như thế nào?
* Tôi có phải là một người bạn tốt không?
* Tôi có bao nhiêu người bạn thân? Vòng tròn xã hội của tôi lớn như thế nào?
* Tôi có được người khác quan tâm, yêu thương và quý trọng không?
* Đối tác của tôi và tôi có nhận thức được nhu cầu và mong muốn của nhau không?
* Tôi là thành viên của những câu lạc bộ, tổ chức và cộng đồng nào?
* Tôi có ảnh hưởng và địa vị trong vòng tròn xã hội của mình không? Trong xã hội?

**Cảm xúc & Phúc lợi**

* Tôi cảm thấy thế nào về cuộc sống của mình?
* Tôi có đang tận hưởng cuộc sống không?
* Tôi có thường lạc quan hay bi quan không?
* Tôi có thường tích cực hay tiêu cực không?
* Tôi có dễ dàng nhận thức được trạng thái cảm xúc hiện tại của mình không?
* Tôi có nhanh chóng nhận thấy cảm xúc của mình đang ảnh hưởng đến suy nghĩ, hành động và quyết định của mình như thế nào không?
* Tôi có thực hành chánh niệm thường xuyên không?
* Tôi có thực hành lòng trắc ẩn với bản thân không?

**Tính cách & Chính trực**

* Tôi có bản sắc nào?
* Bản sắc của tôi có nhỏ bé không?
* Điểm mạnh và điểm yếu chính của tôi là gì?
* Đức tính và thói hư tật xấu lớn nhất của tôi là gì?
* Tôi đánh giá lòng trắc ẩn, tính chính trực, sự đồng cảm, danh dự, kỷ luật tự giác, sự tự nhận thức, trách nhiệm, lòng dũng cảm, sự tập trung, tính xác thực, sự tự tin, sự kiên trì, hiệu quả, v.v. của mình như thế nào?

**Năng suất & Tổ chức**

* Tôi sử dụng những hệ thống và công cụ năng suất nào?
* Tôi có được tổ chức không? Hệ thống của tôi là gì?
* Thói quen và nghi lễ của tôi là gì?
* Cuộc sống của tôi có quá phức tạp không? Tôi có cần đơn giản hóa không?
* Tôi có đang làm bất kỳ công việc chuyên sâu nào không?
* Tôi có bận rộn do thiếu ưu tiên không?
* Tôi có môi trường và thiết lập không gian làm việc tốt không?

**Phiêu lưu & Sáng tạo**

* Tôi có đang trải nghiệm những gì tôi muốn trải nghiệm trong cuộc sống không?
* Tôi đã làm những điều thú vị nào gần đây? Nói chung?
* Tôi đã làm những điều sáng tạo nào gần đây? Nói chung?
* Sở thích của tôi là gì? Tôi làm gì để giải trí?

Toàn bộ quá trình này có thể dễ dàng mất vài giờ. Khi tôi đã xem xét tất cả các lĩnh vực, tôi thực hiện lần thứ hai để nắm bắt những điều mà tôi chắc chắn đã bỏ lỡ trong lần đầu tiên.

Kết quả cuối cùng là một bản đồ tư duy khổng lồ với một bức tranh hoàn chỉnh về tình trạng hiện tại của cuộc sống của bạn. Hình sau đây đưa ra đánh giá Sức khỏe & Thể chất của tôi từ năm ngoái làm ví dụ.

Khi bạn hài lòng với nhận thức của mình về trạng thái hiện tại của cuộc sống, bạn đã sẵn sàng chuyển sang lập kế hoạch.

**III. 8.760 GIỜ TIẾP THEO**

Bây giờ bạn đã có một đánh giá tốt về trạng thái tồn tại hiện tại của mình, đã đến lúc bắt đầu lập kế hoạch cho tương lai nói chung và đặc biệt là năm tới.

**TƯƠNG LAI LÝ TƯỞNG CỦA BẠN**

Điều đầu tiên cần làm là biết những lý tưởng bạn đang hướng tới.

Tôi xem xét tất cả các lĩnh vực trong cuộc sống của mình và đánh giá xem tôi muốn chúng trông như thế nào trong một thế giới hoàn toàn lý tưởng. Tôi sẽ có loại sự nghiệp nào? Tôi sẽ kiếm được bao nhiêu tiền? Vòng tròn xã hội của tôi sẽ trông như thế nào? Tôi sẽ có tác động tích cực đến thế giới như thế nào? Tôi sẽ giải quyết những vấn đề quan trọng nào?

Tôi đưa tất cả những điều này vào một bản đồ tư duy mới có tên là Tầm nhìn và Mục tiêu Tương lai.

Vì tôi đã làm điều này trong vài năm, ngày nay tôi có xu hướng xem xét bản đồ tư duy hiện tại của mình và thực hiện bất kỳ thay đổi cần thiết nào. Mặc dù vậy, điều quan trọng là phải xem thông tin từ những năm trước bằng con mắt mới mẻ và chỉ giữ lại những gì hấp dẫn và có ý nghĩa ngay bây giờ.

Đừng lấp đầy bản đồ tư duy với những thứ bạn muốn, điều đó sẽ tốt. Ví dụ: đừng đặt "Kiếm 1.000.000.000 đô la mỗi năm" - trừ khi đó thực sự là mục tiêu bạn đang cố gắng đạt được.

Vấn đề không phải là suy nghĩ, "Chà, tôi cũng có thể đặt lý tưởng của mình là có 1.000 chiếc xe hơi."

Thay vào đó, hãy nghiêm túc tự hỏi bản thân bạn muốn cuộc sống của mình như thế nào! Khi bạn hoàn thành, bạn sẽ có một ý thức tốt về vẻ ngoài lý tưởng của bạn. Nó phải chứa đầy những mục tiêu cao cả và sự tuyệt vời, cũng như những sự thúc đẩy và điều chỉnh nhỏ.

Một số câu hỏi để giúp bạn suy nghĩ về từng lĩnh vực cuộc sống:

* Tôi muốn điều này như thế nào?
* Điều gì sẽ tuyệt vời?
* Điều này sẽ trông như thế nào nếu nó hoàn hảo?
* Có điều gì tôi luôn muốn làm ở đây không?
* Cuộc sống lý tưởng của tôi sẽ trông như thế nào?
* Có bất kỳ dự án cụ thể nào cần hoàn thành hoặc mục tiêu nào cần đạt được trong lĩnh vực này không?
* Nếu tôi chết trong một năm, tôi sẽ làm gì?
* Nếu tôi chết trong 10 năm, tôi sẽ làm gì?
* Đối với các số liệu trong từng lĩnh vực, tôi muốn chúng lý tưởng là gì?
* Nếu lĩnh vực này được cải thiện, nó sẽ trông như thế nào? Tức là, làm cho nó cụ thể về mặt hình ảnh.

**8.760 GIỜ TIẾP THEO**

Bây giờ là lúc bắt đầu trích xuất những việc cần làm trong năm tới từ những lý tưởng cao nhất và những khoảng trống lớn nhất của bạn.

Bạn sẽ làm gì với 8.760 giờ tiếp theo của cuộc đời mình? Không phải hai mươi năm tới, không phải năm năm tới, mà là năm sắp tới này.

**Chủ đề hàng năm**

Có thể hữu ích khi bắt đầu với một chủ đề trong đầu cho năm sắp tới. Năm tới này có thể là "Năm của..." của bạn. Điều này có thể là một thành tích cụ thể (hoàn thành việc học, chạy marathon) hoặc một mục tiêu chung (tìm hiểu về tâm lý học nhận thức).

Ví dụ: chủ đề năm 2011 của tôi là "độc lập" vì tôi muốn nghỉ việc, đi du lịch bụi ở Nam Mỹ, trở nên "nhẹ nhàng" hơn (bán hoặc loại bỏ hầu hết tài sản của tôi) và giải phóng bản thân khỏi mọi khoản nợ.

Có chủ đề đã giúp tôi nhớ lại mục đích chính của năm tôi là gì.

Nếu cuộc sống của bạn đang trong tình trạng thay đổi hoặc không chắc chắn, điều này có thể không hữu ích. Trong vài năm đầu tiên thực hiện điều này, chủ đề hàng năm của tôi cuối cùng không liên quan gì đến các dự án và hành động của tôi; cuộc sống liên tục thay đổi, cũng như sở thích và mục tiêu của tôi. Nếu bạn dự đoán điều đó sẽ xảy ra với mình, hãy cân nhắc thực hiện các chủ đề hàng quý hoặc hàng tháng, hoặc bỏ qua hoàn toàn điều này.

**Thiết lập trọng tâm**

Có rất nhiều khía cạnh khác nhau trong cuộc sống của bạn. Bất kỳ sự chia nhỏ nào về các lĩnh vực cuộc sống đều có thể được chia nhỏ thêm nếu chúng ta muốn, nhưng sau đó nó có thể trở nên khó kiểm soát.

Chúng ta chỉ có một lượng thời gian hạn chế, vì vậy chúng ta cần quyết định những gì chúng ta sẽ tập trung vào trong năm tới.

Bây giờ bạn nên dành một chút thời gian để tìm ra những lĩnh vực quan trọng nhất trong cuộc sống mà bạn muốn tập trung vào trong năm tới.

Tôi thích đánh giá từng hạng mục trên thang điểm bảy về tầm quan trọng.

Điều này sẽ giúp bạn có ý tưởng về những phần nào bạn cho là kém lý tưởng hơn những phần khác.

Ngoài ra, đừng quên về Câu hỏi Hamming đã đề cập trước đó, có thể rất hữu ích để xác định các ưu tiên và lĩnh vực trọng tâm quan trọng.

**Các mục tiêu chính của bạn**

Bạn có bất kỳ mục tiêu cụ thể nào trong 1-2 năm không? Cả lợi ích và thiếu sót khi hình dung cuộc sống lý tưởng của bạn là nó có xu hướng thiếu tính cụ thể. Các mục tiêu có xu hướng giống với các quyết tâm năm mới ở chỗ chúng mơ hồ, không cụ thể và khó đo lường: "tập thể dục thường xuyên", chẳng hạn.

Xem qua bản đồ tư duy về cuộc sống lý tưởng của bạn và trích xuất một số mục tiêu quan trọng cụ thể từ đó. Liệt kê một số điều quan trọng mà bạn muốn làm trong năm tới. Chúng có thể được tổ chức thành các dự án không? Chúng có cụ thể và có thể đo lường được không?

**Còn về các mục tiêu dài hạn thì sao?**

Ít nhất là hiện tại, tôi đã hoàn thành các mục tiêu dài hạn cụ thể. Cuộc sống của tôi quá thay đổi để có thể lập kế hoạch thực tế về những gì tôi sẽ làm trong hai mươi năm hoặc thậm chí năm năm tới. Sở thích của tôi quá đa dạng để biết tôi sẽ muốn dành thời gian của mình như thế nào trong năm năm nữa. Điều đó nói lên rằng, tôi vẫn có một số mục tiêu trung hạn khá cụ thể cho một hoặc hai năm tới mà tôi muốn tập trung vào.

Nếu bạn có mục tiêu dài hạn thì điều đó tốt, nhưng bạn có thể muốn chia nhỏ chúng thành các mục tiêu chính nhỏ hơn có thể hoàn thành trong 1-2 năm.

Bây giờ bạn đã có ý tưởng về những gì bạn muốn tập trung vào năm tới, những mục tiêu chính quan trọng nhất của bạn là gì? Cố gắng giới hạn nó trong 3-5 điều. Hãy nhớ rằng, nếu bạn hoàn thành những điều đó trong năm tới thì bạn luôn có thể thêm nhiều hơn, nhưng đừng ôm đồm quá nhiều.

Bây giờ hãy tạo một bản đồ tư duy mới có tên là Mục tiêu chính hiện tại và thêm các mục tiêu quan trọng nhất của bạn vào đó.

Một số ví dụ về các mục tiêu chính của tôi từ những năm trước:

* **Du lịch** - Rời khỏi lục địa này và trải nghiệm một nền văn hóa khác; mở rộng kiến thức và nhận thức của tôi về nhân loại; sống trong ba lô của tôi; gặp gỡ những người thú vị; vui chơi. \[Thành công! Tôi đã đi du lịch bụi qua vùng cao nguyên Ecuador trong bảy tuần vào cuối năm 2011.]
* **Viết 100.000 từ** - Luyện tập viết lách; hoàn thành NaNoWriMo; viết các bài đăng trên blog thường xuyên. \[Thành công một phần: Tôi đã viết hơn 100.000 từ và hoàn thành NaNoWriMo, nhưng không viết được nhiều bài đăng trên blog như dự định.]
* **Leo thành công tuyến đường leo núi 5.12c** - Leo thành công tuyến đường leo núi khó 5.12c, sử dụng càng nhiều lần thử càng tốt. \[Thất bại: dành toàn bộ thời gian của tôi để leo đá tảng (các vấn đề ngắn hơn, không có dây thừng) thay vì leo núi dẫn đầu. Trong trường hợp này, tôi đã bỏ mục tiêu giữa năm vì sở thích của tôi đã thay đổi.]
* **Loại bỏ TẤT CẢ nợ tài chính** - Khoản vay sinh viên, tiền nợ cha mẹ, tiền nợ người khác; tránh tất cả nợ thẻ tín dụng. \[Thành công!]

Hãy dành thời gian để thực sự suy nghĩ về điều này! Những điều quan trọng nhất bạn muốn làm trong năm tới là gì?

**Một lưu ý về các kỹ năng meta**

Kỹ năng meta là những kỹ năng giúp bạn đạt được tất cả các mục tiêu của mình. Ví dụ, tập thể dục được chứng minh là cải thiện nhiều lĩnh vực sức khỏe và cuộc sống tổng thể của bạn một cách vượt trội. Điều này giúp bạn có khả năng làm mọi thứ khác mà bạn muốn làm tốt hơn.

Tương tự, dành thời gian để tìm hiểu về động lực và sự trì hoãn của con người đã tăng hơn gấp đôi năng suất của tôi.

Mỗi khi tôi đặt mục tiêu chính cho năm, tôi cố gắng có ít nhất một mục tiêu kỹ năng meta. Một năm trước đó, đó là làm việc có ý thức để chống lại xu hướng trì hoãn của tôi (điều này dẫn đến áp phích trì hoãn của tôi và một loạt các cải tiến vĩnh viễn cho năng suất tổng thể của tôi).

Bây giờ chúng ta đã có nhận thức tốt về thực tế hiện tại của mình và các mục tiêu chính quan trọng của mình, chúng ta đã sẵn sàng thiết lập bản thân để thành công trong 8.760 giờ tới.

**IV. TỐI ƯU HÓA CHO THÀNH CÔNG**

Đây có thể là phần quan trọng nhất của toàn bộ quy trình được phác thảo trong hướng dẫn này. Xem xét cuộc sống của chúng ta và phác thảo các mục tiêu chính cho năm sắp tới là rất tốt, nhưng nó còn lâu mới là điều chúng ta có thể làm nhất.

Internet chứa đầy các mẹo và thủ thuật tối ưu hóa và hack cuộc sống, và tôi không thể đề cập đến tất cả chúng, vì vậy đây chỉ là một vài mẹo yêu thích của tôi.

**PHƯƠNG TRÌNH TRÌ HOÃN**

Phương trình trì hoãn là một cách minh họa cách động lực của chúng ta hoạt động. Phương trình này tính đến mọi phát hiện chính về sự trì hoãn.

Điều này cho thấy rằng chúng ta có động lực hơn (ít có khả năng trì hoãn hơn) khi kỳ vọng thành công hoặc mức độ chúng ta coi trọng một nhiệm vụ cao hơn. Tương tự, nếu chúng ta có thể giảm tính bốc đồng của mình (nói ngắn gọn: khả năng tập trung vào một việc) và giảm sự chậm trễ cho đến khi chúng ta được khen thưởng hoặc một nhiệm vụ được hoàn thành, chúng ta sẽ có động lực hơn.

Điều này xuất phát từ cuốn sách Phương trình trì hoãn của Piers Steel, có sẵn từ bất kỳ hiệu sách nào. Để tôi tóm tắt các ý tưởng cốt lõi trong cuốn sách này, hãy xem áp phích miễn phí mà tôi đã tạo:

**Xây dựng các mục tiêu chính**

Đối với mỗi mục tiêu chính của bạn (và càng nhiều mục tiêu phụ hoặc dự án phụ tùy ý bạn), hãy giải quyết tất cả những điều sau đây.

* **Mong đợi** - Làm thế nào bạn sẽ tăng kỳ vọng thành công của mình? Bạn có thể chia nhỏ nó thành những phần nhỏ hơn không?
* **Giá trị** - Tại sao mục tiêu này quan trọng? Làm thế nào nó sẽ giúp bạn?
* **Tính bốc đồng** - Làm thế nào bạn sẽ giảm thiểu sự mất tập trung? Bạn có thể loại bỏ sự mất tập trung không?
* **Sự chậm trễ** - Làm thế nào bạn sẽ giảm thiểu sự chậm trễ để đạt được thành công? Bạn có thể tự thưởng cho mình thường xuyên hơn không?

**Mục tiêu nhỏ và thói quen**

"Mục tiêu nhỏ" là một thuật ngữ phổ biến trong các cộng đồng năng suất trực tuyến, nhưng tôi không chắc ai đã đặt ra nó. Ý tưởng là tập trung vào các hành vi nhỏ, dễ quản lý hơn là các mục tiêu lớn.

Ví dụ: nếu mục tiêu của bạn là viết một cuốn sách, đừng tập trung vào việc viết một cuốn sách. Thay vào đó, hãy tập trung vào việc viết 100 từ mỗi ngày.

Tương tự, nếu bạn muốn tập thể dục thường xuyên, đừng tập trung vào việc tập thể dục. Thay vào đó, hãy tập trung vào việc mặc quần áo tập thể dục vào buổi sáng.

Các mục tiêu nhỏ có hiệu quả vì chúng dễ đạt được. Điều này giúp bạn xây dựng động lực và đà.

**Thói quen**

Thói quen là một cách tuyệt vời để tự động hóa các hành vi. Ví dụ: nếu bạn muốn đọc nhiều hơn, hãy tạo thói quen đọc 10 trang mỗi ngày.

Thói quen có hiệu quả vì chúng loại bỏ nhu cầu đưa ra quyết định. Điều này giải phóng năng lượng tinh thần để bạn có thể tập trung vào những việc quan trọng.

**Môi trường**

Môi trường của bạn có thể có tác động lớn đến năng suất của bạn. Một môi trường lộn xộn, ồn ào và mất tập trung có thể khiến bạn khó tập trung và hoàn thành công việc.

Mặt khác, một môi trường yên tĩnh, ngăn nắp và truyền cảm hứng có thể giúp bạn tập trung và làm việc hiệu quả hơn.

Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về môi trường của bạn. Bạn có thể thực hiện những thay đổi nào để làm cho nó thuận lợi hơn cho năng suất?

**Phần thưởng**

Phần thưởng là một cách tuyệt vời để thúc đẩy bản thân. Khi bạn hoàn thành một nhiệm vụ, hãy tự thưởng cho mình. Điều này sẽ giúp bạn liên kết việc hoàn thành nhiệm vụ với cảm giác tích cực, điều này sẽ khiến bạn có nhiều khả năng hoàn thành nhiệm vụ đó hơn trong tương lai.

Phần thưởng không cần phải lớn. Chúng có thể nhỏ như nghỉ giải lao, ăn nhẹ hoặc xem tập phim yêu thích của bạn.

**Trách nhiệm giải trình**

Trách nhiệm giải trình là một yếu tố quan trọng khác của động lực. Khi bạn chịu trách nhiệm trước người khác, bạn có nhiều khả năng hoàn thành công việc hơn. Điều này là do bạn không muốn làm người khác thất vọng.

Có một vài cách để tìm trách nhiệm giải trình. Bạn có thể tìm một người bạn hoặc thành viên gia đình sẵn sàng kiểm tra bạn. Bạn cũng có thể tham gia một nhóm hoặc cộng đồng trực tuyến.

**Theo dõi tiến độ**

Theo dõi tiến độ của bạn là điều cần thiết để duy trì động lực. Khi bạn có thể thấy mình đang tiến bộ, bạn có nhiều khả năng tiếp tục làm việc hướng tới mục tiêu của mình hơn.

Có một vài cách để theo dõi tiến độ của bạn. Bạn có thể sử dụng nhật ký, bảng tính hoặc ứng dụng.

**Tự chăm sóc bản thân**

Điều quan trọng là phải tự chăm sóc bản thân khi bạn đang cố gắng đạt được mục tiêu của mình. Điều này có nghĩa là ngủ đủ giấc, ăn uống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên.

Khi bạn chăm sóc bản thân, bạn có nhiều năng lượng và sự tập trung hơn, điều này sẽ giúp bạn làm việc hiệu quả hơn.

**Đừng bỏ cuộc**

Cuối cùng, điều quan trọng là đừng bỏ cuộc. Sẽ có những lúc bạn cảm thấy muốn bỏ cuộc. Điều quan trọng là phải nhớ lý do tại sao bạn bắt đầu và tiếp tục tiến về phía trước.

Hãy nhớ rằng, mọi người đều phạm sai lầm. Điều quan trọng là học hỏi từ những sai lầm của bạn và tiếp tục tiến về phía trước.

**Phần kết luận**

Đây chỉ là một vài trong số nhiều điều bạn có thể làm để tối ưu hóa thành công. Bằng cách thực hiện những lời khuyên này, bạn sẽ tăng cơ hội đạt được mục tiêu của mình.

**Tóm lại**

* Đặt mục tiêu nhỏ và thói quen.
* Tạo một môi trường thuận lợi cho năng suất.
* Tự thưởng cho mình khi bạn hoàn thành nhiệm vụ.
* Tìm trách nhiệm giải trình.
* Theo dõi tiến độ của bạn.
* Tự chăm sóc bản thân.
* Đừng bỏ cuộc.

**Phần thưởng bổ sung**

* Tìm một người cố vấn.
* Tham gia một nhóm hoặc cộng đồng.
* Đọc sách và bài viết về năng suất.
* Nghe podcast về năng suất.
* Tham gia một khóa học về năng suất.

**Hãy nhớ rằng, chìa khóa để thành công là hành động. Đừng chỉ đọc về năng suất, hãy bắt đầu thực hiện những gì bạn học được. Bạn càng thực hiện nhiều, bạn càng có nhiều khả năng đạt được mục tiêu của mình.**
